# Правила игры

Всем доброго дня и ночи! Убедительная просьба дочитать этот документ до конца. 

В данном файле описаны "правила игры" для сдачи лабораторных и экзамена по курсу "Интернет-программирование". 

И так, начинаем! В этом семестре мы сосредоточимся на выполнении обязанностей так называемых back-end разработчиков. Мы распределенная команда разработчиков, нашим стеком будет `NodeJS`, можно писать на чистом `js` или на его типизированной версии `ts`.

Из-за карантина и зомби апокалипсиса за бортом, для эффективной работы нам надо выстроить эффективную систему коммуникации! Распорядок дня у каждого зависит только от него самого. Это означает что жаворонки могут спокойно работать днем, совы ночью, а особенные и днем и ночью :). Однако есть маленькое "НО", все наши распорядки дня 100% не будут совпадать! Поэтому у нас есть обязательные созвоны, когда будут проходить лекции и на которых будут проходить обсуждения трудностей в лабораторных. А во все остальное время мы будем работать тогда и так как нам удобно и не будем отвлекать друг друга!

Для этого нам понадобится всего 3 инструмента:
1. Github для синхронизации проектной деятельности.
2. Zoom для общения.
3. Telegram для переписки.
   
## Как получить желаемую пятерку (четверку или трояк) за курс?

В конце семестра я должен буду оценить работу каждого и поставить соответствующую оценку за проделанную работу. Как же будет формироваться это оценка?

Есть всего 2 источника получения балов для этой оценки:
1. Первый - это лабораторные работы! Куда же без них? за каждую сданную лабораторную работу дается пол балла (0.5 балла) к итоговой оценке. Всего таких работ - 12, а значит, сделав 10 из них можно получить 5 автоматом!
2. Второй - это сам экзамен, на нем будет 6 вопросов, за каждый из которых выдается так же по пол балла (0.5 балла) к итоговой оценке. Ответ на вопрос должен быть простым и лаконичным, 1-2 предложения вполне достаточно. Главное уместить в них всю суть. 
> Пример вопроса: назовите основные отличия между GET и POST запросами?
> 
> Пример ответа: по назначению, принято, что GET используется для получения данных, POST для добавления. Так же у POST запроса есть тело запроса, а в GET все данные могут передаваться только через url параметры.
> 
> Вот и все, пол балла ваши.

Таким образом, вы сами решает, как получите нужную оценку!

Считаете что практика решает, делаете по максимуму лабораторных работ (10+ из 12) и получаете соответствующую оценку автомат (ну и плюху в резюме, когда будете устраиваться, покажете свой код, вон какой я молодец, кучу всего вот этими золотыми руками сделал).

Если не планируете уходить в глубокий back-end, но понимать, как оно работает хотите, то первых 6-7 лабораторных работ вполне хватит что бы с ним познакомиться, а оставшиеся полтора-два балла добираете на экзамене.

Или вообще это не ваше, фронт так то интереснее, react, vue, angular!!! Тогда делаете самое простое, готовите теорию и нет проблем!

Надеюсь общая идея понятна.

## Так что по лабам?

Как и было сказано выше, пишем все на `NodeJS`, а именно `JavaScript` или `TypeScript`, зависит от того, на сколько вам понравится работать без типизации. Большим плюсом для вас будет если познакомитесь с такой волшебной штукой как `docker`, она упростит процесс запуска баз данных и прочих необходимых сервисов для работы. Для работы рекомендую установить Visual Studio Code [скачать можно тут](https://code.visualstudio.com/download). Все коммуникации по лабораторным работам будут проходить через git ([ссылка на скачивание](https://git-scm.com/downloads)), а для хранения кода будем использовать github.com (у них есть прикольный десктоп клиент для тех кто не любит возиться с консольными командами => [тут](https://desktop.github.com/))

### Как оформлять лабораторные работы?
1. Создаем `fork` версию репозитория себе на компьютер, [инструкция](https://git-scm.com/book/ru/v2/GitHub-%D0%92%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B0-%D0%B2-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B)
2. Для работы над лабораторной работой создаем отдельную ветку от мастера. Ветку называем по следующим правилам: <группа_фамилия_имя_lab_номер-лабораторной работы>. К примеру `PI00_Sapunkov_Aleksey_lab_01`. Формат ОБЯЗАТЕЛЕН! В противном случае работа не проверяется.
3. В ветке создаём папку в аналогичном формате <группа_фамилия_имя_lab_номер-лабораторной работы>, формат также ОБЯЗАТЕЛЕН, в противном случае лабораторная работа не проверяется!
4. Весь код лабораторной работы и отчет должны находится внутри этой папки!

> Что такое отчет? Привыкаем оформлять readme.md файлы, в котором есть краткое описание вашей программы и все необходимые инструкции по установке, настройке и запуску. Небольшая подсказка, как использовать markdown разметку [тут](https://paulradzkov.com/2014/markdown_cheatsheet/).
> 
> Важно! Лайфхак с копипастом известен не только вам. В случае обнаружения подобной ситуации буду считать первый увиденный отчет оригиналом (он будет приниматься), а остальные копиями (их необходимо будет переоформлять).

5. Не забываем настраивать .gitignore файл. Лабораторная работа с файлами IDE, билдами и логами будут так же отправлять на переоформление.
6. "Пушим" все изменения в ветку и создаем `pull request` (он же merge request в gitlab) в ветку `master` со мной в `reviewers`. Так же необходимо снять видео, где вы демонистрируете работу вашей лабораторной работы и добавить его в описание `pull request`.
> Очередная возможность воспользоваться копипастом, пожалуйста, не делайте этого. Когда смотришь на одну и ту же логику по несколько раз в неделю или месяц, то легко замечаешь одинаковую логику (даже с разными названиями переменных и методов). Для всех лабораторных работ я буду проводить code review, давать комментарии как по логике, так и по стилю оформления и архитектуре приложения. Какие то комментарии будут носить рекомендательный, а какие то будут обязательными к исправлению.
> 
> Для записи видео можно использовать различные сервисы захвата экрана, я предпочитаю [loom](https://www.loom.com/), но в нем есть 5 минутное ограничение. При необходимости записать видео большей длины, можно воспользоваться любой программой захвата экрана (к примеру от NVidia, которое идет вместе с дравами к карточке) и залить на `youtube`.

7. После я изучаю код, даю комментарии, проверяю на работоспособность.
> Если `pull request` принимается и сливается в мастер, то считается, что вы сдали лабораторную работу. В случае отклонения `pull request`, вам необходимо изучить и отработать по всем комментариям, и обновить `pull request`, после чего рекомендую отписать об этом в нашем общем чате в telegram тегнув меня.
> 
> Я проверяю все накопившиеся лабораторные работы в среднем раз в неделю на выходных.

## Как будут проходить лекции?

Лекции будут проходить в зуме.

Текстовая версия лекции будет предоставляться заранее и в идеале её стоит прочитать так же заранее. Сами занятия будут проходить в формате вопрос/ответ, будут дополнительно разъясняться непонятные или сложные моменты, и т.д.

## А что по поводу экзамена?

Как я и сказал ранее, будет 6 вопрос, сами вопросы опубликую позже и сообщу в чатике.

Формат проведения тоже под вопросом, посмотрим, что будет твориться за окном.

## Про структуру репозитория

- `./_docs` - доп материалы по курсу
- `./_examples` - примеры кода
- `./_lectures` - лекционные материалы
- `./_practices` - задания к лабораторным работам 

## FAQ

