# Тестирование
Виды тестирования (критерий — степень изолированности):

- Модульное тестирование (unit)
- Интеграционое тестирование 
- Системное тестирование (e2e)

Теперь немного википедии.

**Модульное тестирование**, иногда **блочное тестирование** или **юнит-тестирование** (англ. *unit testing*) — процесс в программировании, позволяющий проверить на корректность отдельные модули исходного кода программы, наборы из одного или более программных модулей вместе с соответствующими управляющими данными, процедурами использования и обработки.
Идея состоит в том, чтобы писать тесты для каждой нетривиальной функции или метода. Это позволяет достаточно быстро проверить, не привело ли очередное изменение кода к *регрессии*, то есть к появлению ошибок в уже оттестированных местах программы, а также облегчает обнаружение и устранение таких ошибок. Например, обновить используемую в проекте библиотеку до актуальной версии можно в любой момент, прогнав тесты и выявив несовместимости.

**Интеграционное тестирование** (англ. *Integration testing*, иногда называется англ. *Integration and Testing*, аббревиатура англ. *I&T*) — одна из фаз тестирования программного обеспечения, при которой отдельные программные модули объединяются и тестируются в группе. Обычно интеграционное тестирование проводится после модульного тестирования и предшествует системному тестированию.
Интеграционное тестирование в качестве входных данных использует модули, над которыми было проведено модульное тестирование, группирует их в более крупные множества, выполняет тесты, определённые в плане тестирования для этих множеств, и представляет их в качестве выходных данных и входных для последующего системного тестирования.

**Системное тестирование программного обеспечения** — это тестирование программного обеспечения (ПО), выполняемое на полной, интегрированной системе, с целью проверки соответствия системы исходным требованиям. Системное тестирование относится к методам тестирования чёрного ящика, и, тем самым, не требует знаний о внутреннем устройстве системы.

На этом знания из википедии заканчиваются.

Границы зон ответственности одних тестов и начало других разнятся от проекта к проекту и сильно зависят от того, какими средствами реализуются тесты. Для интеграционных тестов нет своих специальных фреймворков, поэтому их реализуют при помощи фреймворков для unit или e2e тестов. Отсюда и плавающие границы.

Так же в ряде литературы e2e тесты отделяют от системного тестирования. Кто то считает это одним и тем же. Так почему e2e тесты не являются системными тестами? Самый популярный ответ — системные тесты тестируют только вашу систему, e2e тесты тестируют бизнес процесс с точки зрения пользователя. Но мы делаем API сервер, а наши пользователи — сторонние интеграции? Тогда в чем для нас разница между e2e и системными тестами? Мб у нас нет e2e тестов? А как тогда назвать тесты сценариев, где мы проверяются целые бизнес процессы на подобии покупок через api (создание пользователя, продавца, товара, корзины, оплата, отгрузка товара и т.д.)?

Хорошие статьи про разграничение и применение тестов:
https://habr.com/ru/post/81226/
https://habr.com/ru/post/358950/


# В чем же польза системных (E2E) тестов?
1. Написав один E2E тест, можно быть уверенным в результатах работы логики приложения, проверить интеграции с другими системами и создать "контракт" для вашего приложения.
2. Для написания E2E теста требуется меньше времени, чем для написания модульных тестов на тот же пласт кода.
3. Можно не тратить время на понимание того, как правильно мокать зависимости, ведь ими становятся в E2E тестах внешние системы, а взаимодействие с тестируемым сервисом строится по принципу "черного ящика".
4. Не нужно проверять все граничные условия для отдельного метода класса. Это повышает гибкость работы с кодом, так как нет необходимости рефакторить весь test suite при малейшем изменении внутренней логики работы приложения.
5. Скорость выполнения (хотя это больше похоже на минус) НИЖЕ, чем у модульных тестов. Это позволяет сразу увидеть “узкие” места в системе. Фактически E2E тестирование может выступать как начало нагрузочного тестирование.
6. Каждый отдельный тест покрывает реальный сценарий использования приложения и дает куда больше понимания другим разработчикам, в том числе и будущим, как именно и зачем все это работает. (Особенно это любят фронты, потому что можно понять, что как и когда ожидает сервер).

Примечание: Это не значит что юнит тесты писать не надо! НЕТ! Они нужны! Они позволяют более тщательно протестировать нетривиальную, сложную логику. А так же заставляют вас писать ХОРОШИЙ (с точки зрения архитектуры) и поддерживаемый код.


# TDD и BDD

## Что это вообще за буквы

И то, и другое — подходы к разработке, когда сначала пишутся тесты, а потом код.

- ***DD** (*что-то* Driven Development) — разработка, основанная на чем-то.
- **TDD** (Test Driven Development) — Разработка на основе тестов.
- **BDD** (Behavior Driven Development) — Разработка на основе поведения.

BDD, на самом деле, является расширением TDD-подхода. Тем не менее, они предназначены для разных целей и для их реализации используются разные инструменты. В разных командах эти понятия могут интерпретировать по-разному, и часто возникает путаница между ними.


## В чем разница?
- TDD хорошо подходит для юнит-тестирования, т.е. для проверки работы отдельных модулей самих по себе. BDD — для интеграционного (т.е. для проверки, как отдельные модули работают друг с другом) и e2e (т.е. для проверки всей системы целиком) тестирования.
- TDD: тесты сразу реализуются в коде, для BDD чаще всего описываются шаги на языке, понятном всем, а не только разработчикам.
- TDD: юнит-тесты пишут сами разработчики. BDD требует объедения усилий разных членов команды. Обычно тест-кейсы (шаги) описываются ручным тестировщиком или аналитиком и воплощаются в код тестировщиком-автоматизатором. В нашей команде мы (фронтенедеры) описываем шаги вместе с тестировщиками, а код тестов пишет фронтенд-команда.
- TDD проверяет работу функций, BDD — пользовательские сценарии.


## А как выглядит на примере

Давайте возьмем простую задачку. Нам нужно сделать форму, в которую мы вводим возраст котика и его вес, а в ответ получаем, сколько корма котик должен кушать в сутки.

Как подойти к этой задаче, используя **TDD** подход:


1. Пишем тест, в котором проверяем, что функция getCatFood() возвращает нужные значения в разных ситуациях
2. Проверяем, что тесты упали (кода еще нет)
3. Пишем код функции очень просто — так чтобы тесты прошли
4. Проверяем, что тесты прошли
5. На этом шаге можем задуматься о качестве кода. Можем спокойно рефакторить и изменять код как угодно, т.к. у нас есть тесты, которые с уверенностью скажут, что мы где-то ошиблись
6. Повторяем все вышеуказанные шаги еще раз

Как подойти к этой задаче, используя **BDD** подход:


1. Процесс начинается с того что пользователь открывает форму
2. Нам нужно протестировать числа которые выдает форма
3. Нам нужно ввести 10–20 разных значений
4. Проверка в данном случае это нажатие на Submit кнопку и проверка значения
5. Тест пройдет если результат на форме соответствует “правильным” значениям

Далее мы это описываем с помощью специального синтаксиса (он зависит от инструмента, который используем, но суть одна). Например:


    Функция: Расчет количества корма
    Сценарий: При вводе валидных параметров отображается правильный ответ
    Когда я нахожусь на странице с формой
    И ввожу возраст 5 лет
    И ввожу вес 5 кг
    То мне отображается количество корма 500 г

Потом эти шаги реализуются в коде.

