# Вопросы к экзамену

1. За что отвечает backend разработка?
2. Назовите виды веб серверов.
3. Назовите виды API серверов.
4. Назовите известные HTTP методы и для чего какие используются.
5. Опишите архитектуру REST API.
6. Назовите наиболее распространенные форматы возвращаемых данных, используемых API серверами.
7. Основные отличия HTTP методов GET и POST?
8. Что такое docker?
9. Из чего состоит HTTP запрос?
10. Из чего состоит HTTP ответ?
11. Что может выступать в качестве клиента в клиент-серверной архитектуре?
12. Из чего состоит мета информация HTTP запроса?
13. Назовите и опишите группы заголовков HTTP запроса?
14. Какие типы данных могут передаваться в HTTP запросе и что характеризует их?
15. Какие статус коды означают успешность запроса? Приведите примеры.
16. Какие статус коды означают, что ошибка произошла на стороне клиента? Приведите примеры.
17. Какие статус коды означают, что ошибка произошла на стороне сервера? Приведите примеры.
18. Для чего используются 3** статус коды?
19. Что такое строковые параметры запросов и в каких HTTP методах они могут использоваться?
20. Как передаются данные якоря (url hash) в HTTP запросе?
21. Что такое HTTP cookies и для чего они могут использоваться?
22. Как передаются HTTP cookies в запросе и ответе? Какие ограничения на передачу HTTP cookies?
23. Опишите общую концепцию MV*-паттернов.
24. Что такое ORM?
25. Опишите преимущества ORM.
26. Опишите недостатки ORM.
27. Что такое SQL инъекция и как от нее защититься?
28. Что такое “реляционная база данных”?
29. Что такое “денормализация” и когда она используется?
30. Перечислите негативные эффекты денормализации.
31. Что такое “репликация” базы данных и для чего она используется?
32. Как работает вертикальный шардинг?
33. Как работает горизонтальный шардинг?
34. Перечислите виды тестирования (критерий — степень изолированности).
35. Опишите принцип работы e2e тестов.
36. Что такое идентификация, аутентификация, авторизация?
37. Что такое токен авторизации?
38. Что такое basic authentication? Как она работает?
39. Что такое JWT, из чего состоит, как генерируется?
40. Опишите схему работы oAuth2.0.
41. Перечислите основные преимущества noSql баз данных, по сравнению с реляционными бд.
42. Что такое key-value хранилище и для чего оно используется?
43. Что такое документо-ориентированная база данных и для чего она используется?
44. Что такое колоночная база данных и для чего она используется?
45. Что такое графовая база данных и для чего она используется?
46. Чем отличается отправка файла в POST запросе от обычного POST запроса.
47. Что отвечает за скачивание файла в ответе на запрос?
48. Опишите принцип работы HTTP Pooling и для чего он используется.
49. Что такое web socket и для чего он используется.